안녕하세요. 여러분과 합격의 기쁨을 함께하겠습니다. 2019 수능완성 영어 강의를 함께할 저는 주혜연입니다.
오늘 30강은 ‘한 번쯤은’이라는 노래로 열어봤습니다. 세상을 향해서 나의 존재를 크게 외치는 방법, 뭔가 이름을 떨치거나 큰 성공을 거두거나
할 수도 있겠지만, 제가 생각했을 때에는 누군가의 인생에 굉장히 힘들었던 시기에 굉장히 고마웠던 사람으로 기억되는 것,
이것도 이 세상에 나만의 지문을 남기는 멋진 방법이 아닐까, 싶더라고요. 제가 잠깐 아일랜드에서 공부를 했을 때 저희 하숙집에 러시아 청년이 있었거든요.
근데 그 친구가 진짜 마음씨가 착했어요. 그래서 제가 이렇게 어리바리하고 길도 잘 모르고 그러니까 등교할 때랑 하교할 때랑 꼭 저를 챙겨가지고 이렇게 데리고 다녀주고
자기 친구들이랑 막 재미있게 놀다가도 저 이렇게 꼭 집에 잘 가는지 챙겨주고 그랬었거든요. 그래서 지금 돌이켜 생각해보면,
아, 그 친구 아니었으면 그 낯선 곳에서 얼마나 힘들었을까. 제가 지금 이름도 잊어버렸지만, 굉장히 고마웠던 친구로 제 머릿속에 기억이 되고 있습니다.
아, 절대 그 친구가 저 좋아하고 이런 관계 아니었고, 약간 할머니를 봉양하는 느낌으로 저한테 진짜 잘해줬었거든요.
여러분도 누군가의 머릿속에, 기억 속에 이렇게 따뜻한 사람으로 남을 수 있었으면 좋겠습니다.
자, 오늘 우리 이 시간 빈칸추론부터 시작을 할 거고요. 음, 빈칸이 있는 부분 먼저 읽고 한번 같이 시작을 해보겠습니다.
Patients 환자들인데요, 어떤 환자냐면, who have suffered brain damage 어떤 뇌의 손상으로 고통을 받는 or disease 어떤 뇌의 질병으로 고통을 받는
그런 환자네요. 자, 이런 환자들이 may lose the ability 능력을 잃어버릴 수도 있대요. 자, 근데 어떤 능력일까요? 뒤에서 이렇게 수식입니다.
to understand or make use of language 언어를 이해하거나, 아니면 make use of라고 하는 건 사용을 하는 거니까,
언어를 사용하는 능력을 갖다가 잃어버릴 수도 있습니다, 라고 얘기하는 거예요. 근데 뭐하지 않고? without 빈칸. 빈칸하지 않고요.
어, 지금 이제 무슨 얘기까지 나왔어요? 뭔가 뇌에 손상이 있었대요. 그래서 이 사람이 어떤 일이 생겼어요?
언어를 사용하는 능력을 잃어버리게 됐어요. 그러니까 언어 능력에 손상이 생긴 겁니다, 그런데 빈칸하지 않고.
언어 능력은 손상되었지만, 뭐하지 않았을까? 우리가 이제 이거를 같이 읽고 한번 찾아볼 겁니다. 자, 빈칸 문장이 첫 문장이었으니까 그냥 쭉 이어서 읽어 가시면 되겠죠.
자, 이 딱 봐도 전문가잖아요, 이 이름을 가진 이 전문가, 이 사람이 studied a composer 작곡가를 갖다가 연구를 했습니다.
자, 근데 이 작곡가의 이름이 이렇게 지금 뒤에 나와 있어요. 자, 그리고 who 이 작곡가는요, following a stroke. 자, 이 구문은 여러분이 좀 자세히 보셔야 돼요.
우리 이렇게 분사구문을 써서 A following B라고 하면 누가 먼저 일어나는 겁니까? B가 먼저 일어나고 그다음에 A가 일어나는 거예요.
우리 도표 문제에서 많이 봤던 A followed by B라는 표현이 있었죠? 자, 그럴 때에는 누가 먼저 일어나는 거예요?
A가 먼저 일어나고 B가 그 다음에 일어나는 겁니다. 여기선 지금 -ing를 썼으니까 B가 먼저 일어나는 거예요.
following a stroke 자, 이 stroke이라고 하는 게 뇌졸중이잖아요. 뇌졸중이 있고 나서 이 사람이요, suffered from severe sensory aphasia;
자, 이 단어는 하단에 실어증이라고 나와 있습니다. 굉장히 심각한 감각 실어증을 앓게 되었대요. 감각 실어증이니까, 이거 언어 능력에 이상이 생기는 거죠.
‘아, 쌤. 근데 앞에서는요, 그냥 뇌에 손상이 있는 환자, 이렇게 이야기를 했는데 여기서는 구체적으로 이름까지 등장하고,’
‘작곡가라고 이렇게 직업까지 등장을 하는 걸 봐서는 구체적인 사례를 들고 있는 것 같습니다.’ 그렇죠. 지금 우리한테 사례를 들어줬어요.
작곡가의 사례를 들어줬습니다. 자, 이 사람이 어떻게 됐어요? 지금 뇌졸중을 앓고 나서 언어 능력을 잃어버렸어요. 그러면 이 사례를 통해서
어, 근데 뭐하지 않았을까? 이것만 찾으면 바로 빈칸 완성할 수 있겠네. 조금만 더 읽어보겠습니다.
that is 즉 다시 말해서, 이건 뭘 풀어서 설명하겠다는 겁니까? 어, 감각 실어증이 뭔지 모를까봐 다시 풀어서 설명을 해주고 있는 거예요.
즉 다시 말해서 he was unable to understand the meaning of words 이 사람은 단어의 의미를 이해할 수가 없었어요. 언어 능력에 손상이 생긴 게 확실합니다.
Yet 하지만 he continued to teach music 계속 음악을 가르칠 수 있었고요, 그리고 composed his fifth symphony 자신의 다섯 번째 교향곡을
composed이니까 작곡을 했어요. 어, 그럼 지금 무슨 능력은 손상되지 않은 거예요? 음악 능력은 손상되지 않았어요.
‘아하! 쌤. 그러면 언어 능력은 사라졌지만 음악 능력은 손상되지 않았다, 이렇게 돼야 지금 맞는 거겠습니다.’ 그렇죠. 조금만 더 읽어보겠습니다.
자, 근데 이제 이 교향곡이 어떤 교향곡이었냐 하면요, 관계대명사 뒤에 주어, 동사, 동사, 이렇게 나오면,
앞에 있는 주어 동사를 살짝 묶고 삽입 식으로 해석하시면 됩니다. 무슨 말인지 못 알아듣겠어요?
어, 이거 문장 분석가서 다시 보여드릴 테니까, 일단 해석만 해보세요. 자, 이름이 등장한 거 보니까 이 사람도 전문가이겠죠.
자, 이 전문가가 말하기를 was brilliant 우와, 진짜 뛰어납니다, 라고 이야기한 그런 아주 훌륭한 이 교향곡까지 작곡을 했답니다.
그럼 언어 능력은 없어졌지만 음악 능력은 전혀 사라지지 않은 거네. 자, 그럼 선택지에서 골라봅시다.
그 음악 능력의 손상은 일어나지 않았습니다, 이걸 골라보겠습니다. ①번, losing musical competence. competence가 능력이니까,
음악적 능력을 잃어버리지 않았습니다, 앞에 without이 있으니까. 이거 완전 괜찮은데? 우리가 생각했던 딱 그 얘기잖아요. 자, ②번 볼게요.
connecting to past memory 과거의 기억과 연결되지 않았습니다. 과거의 기억을 몽땅 잃어버렸다, 이런 얘기 없었죠. 자, 그다음에 ③번이요.
impairing visual perception. impair라고 하는 게 ‘손상시키다’ 이런 거거든요. 그래서 시각적 어떤 인식, 인지를 갖다가 손상시키지 않았습니다.
지금 뭐 시력이 어땠다, 란 이야기는 나오지 않았잖아요. ④번, distorting social relationships 사회적인 어떤 관계를 왜곡시키지 않았습니다.
사회적 관계, 이런 거에 대한 이야기도 없었습니다. ⑤번이요. engaging in self-deceptive behavior 자기를 속이는 행동, 자기 기만적인 행동을 하지 않았습니다.
자기 속이는 행동, 이런 얘기도 안 나왔잖아요. 지금 나온 거는, 뭐 음악을 가르치고, 작곡을 하고, 음악 능력에 대한 이야기밖에 없었으니
선택지 ①번이 확실한 거 같습니다. 그렇죠? 자, 그러고 나서 봤더니 어! 또 다른 사람 이름이 등장했잖아요. 그럼 이건 지금 뭐하겠다는 거예요?
두 번째 사례를 들겠다는 거예요. 그러면 이거 읽을 것도 없이 이 사람도 어떤 사람이겠어요?
어, 뇌를 다쳐서 언어 능력은 잃어버렸지만 음악 능력은 남아 있었습니다, 그거겠죠. 자, 이 사람의 아주 유명한 환자인 이런 사람이 있었는데요,
whom 자, 이 환자를 whom은 목적격이니까 이렇게 해석해야죠. 이 환자를 he studied 그가 연구를 했는데 for many years 무려 여러 해 동안이나 이 연구를 했답니다.
근데 어쨌거나 이 환자가 received a terrible bullet wound. bullet wound니까 총알로 인한 부상, 총상을 입은 거예요. 아주 심각한 총상을 입었습니다.
언제 동안에? 제2차 세계대전 동안에 심각한 총상을 입게 되었어요. 그리고 which 이때의 which가 가리키는 건 뭐가 되겠어요?
그렇지. a terrible bullet wound를 가리키는 거예요. 이 심각한 총상이 extensively damaged 아주 광범위하게 손상을 시켰어요. 어디를 손상을 시켰냐면,
the left side of his brain 그의 뇌의 왼쪽, 좌측을 갖다 심각하게 손상을 시켰습니다. 자, 그럼 지금 두 번째 사례에 등장하는 사람은 어떤 사람입니까?
총상으로 인해서 뇌손상을 입게 된 사람이에요. His capacity, 뒤에서 이렇게 수식. capacity가 능력이란 뜻도 있는 거 아시죠?
to use and understand language 언어를 사용하고 이해하는 능력이 was at first 처음에는요, badly impaired 아주 심각할 정도로,
아까 impair가 ‘손상시키다’라면서요. 손상이 되었습니다. 뭐야? 계속 지금 같은 패턴이잖아요. 뇌손상을 입어서 언어는 못 쓰게 됐다. 그럼 보나마나 뒤에는,
음악은 할 수 있더라, 이렇게 나와야 되겠죠. Amongst many other losses 다른 많은 손상들 중에서요, 근데 cerebral function이니까,
하단에 ‘대뇌의’라고 나와 있죠. 대뇌 기능의 그 다른 많은 손상들 중에서도, 그럼 언어 능력 말고 또 이제 손상된 것들이 많이 있었나 봐요.
his spatial perception이니까 공간지각 능력입니다. 그의 이 공간을 인지하는 능력이요, was grossly distorted 굉장히 많이 distorted 왜곡이 되었어요.
그럼 언어 능력도 지금 나빠졌고, 공간지각 능력도 지금 많이 손상이 된 상태이고, and his memory 그리고 그의 기억도 fragmented니까 산산조각이 났습니다.
그럼 기억도 손상이 됐고, 지금 이런 상태라는 걸 이야기해주고 있습니다. 여기까지 괜찮죠?
‘아, 쌤. 그러면 지금 다른 많은 능력이 손상이 됐지만 음악 능력은 그대로이다, 이렇게 돼야 되는 거 아닙니까?’ 어, 그렇지. 마저 읽어봅시다.
Yet 하지만 he liked music 그는 음악을 좋아했어요. as much as 뭐만큼 좋아했냐면, he had done 이때의 had done은 뭘 대신 받고 있는 겁니까?
이제 음악을 좋아하다, 이 말을 반복하기 싫어서 지금 대신 쓴 대동사입니다. before he was wounded 자, wound가 부상을 입히는 거니까요,
자기가 이 부상을 입기 전에 음악을 좋아했던 것만큼 그만큼이나 음악을 좋아했대요.
다른 능력들은 많이 사라졌지만 음악을 좋아하는 능력만큼은 그대로 남아있었다는 거예요. 자, 그다음에 이제 두 번째 동사예요.
그리고 could easily remember the melodies of songs 노래의 선율을 쉽게 기억할 수가 있었어요. though 비록 뭐는 아니지만요?
not their words 그 가사는 아니지만, 선율은 쉽게 이해할 수 있었습니다, 란 내용입니다. 사실은 내용은 너무 쉽죠, 계속 반복이고.
근데 자세히 따지고 들면 사실은 구문은 쉽지 않았습니다. 우리 원래 though가요, ‘비록 ~에도 불구하고’ 이게 접속사잖아요.
그럼 뒤에 주어 동사가 있어야 되는데 안 보이죠. 어디 갔을까? 반복돼서 지금 생략이 된 상태입니다. 그래서 though he could not remember their words.
비록 가사는 기억하지 못했지만, 이렇게 되는 건데 지금 이제 반복되는 부분은 생략하고 사용했구나, 여러분이 이렇게 보시면 되겠습니다. 괜찮죠?
자, 그러면 우리 내용 한번 정리해봅시다. 뇌손상과 음악적 능력에 대한 글이었고요.
이 뇌손상을 당해서 언어 능력은 잃어버렸지만 음악 능력은 그대로 남아 있더라, 라고 하는 거를 이 작곡가의 예와
그리고 총상으로 좌뇌에 손상을 입었던 사람의 예를 들어서 우리한테 지금 보여주고 있는 글이었습니다.
자, 어법성 판단 문제 괜찮을 것 같습니다. 그래서 아까 분사구문은 following 사용한 거 있었죠? 그래서 이 부분이라든가,
그다음에 제가 이 which의 사용에 대해서는 뒤에 문장 분석에서 조금 더 자세히 보여드릴 거고요.
그다음에 음악을 좋아했다, 라는 말을 반복하기 싫어서 대동사를 사용한 이 had done에 해당하는 부분, 이 부분 한번 봐두시고. 계속 똑같은 얘기이죠?
언어 능력은 손상돼도 음악 능력은 남아있지롱, 이 얘기이니까 지금 다른 얘기하는 것을 슬쩍 하나 넣어놓고 무관한 문장 찾기도 문제도 괜찮을 것 같아요.
자, 이것만 한번 같이 보자고요. ‘어, 쌤. 지금 가만히 보니까 이게 관계대명사가 나오고요, 그리고 뒤에 주어, 동사, 동사, 이런 구조입니다. 아, 이런 게 어디 있습니까?’
자, 이렇게 관계대명사, 주어, 동사, 동사의 구조일 때, 특히 이 앞에 있는 동사가 ‘말하다, 생각하다’ 이런 유의 동사일 때요, 여러분이 얘를 갖다가
살짝 이렇게 묶어보고 삽입처럼 해석을 해보십시오. 자, 그럼 어떻게 돼요? 이 사람이 이야기하기를 그 교향곡이 굉장히 훌륭하다고 그렇게 이야기를 했습니다.
해석 괜찮죠? 그다음에 what을 쓸까, which를 쓸까, 같이 좀 고민을 해볼까요? 뭐가 훌륭했다는 거예요? 그 교향곡이.
앞에 있는 말을 끌어다가 지금 사용을 했습니다. 관계대명사 what은 ‘것’ 이렇게 해석을 끊어버리죠. 앞에 있는 걸 끌어다가 사용할 수가 없어요.
그래서 정답은 which 이렇게 가시면 되겠어요. 괜찮습니까? 음, 잘하셨습니다. 그, 제가 치매 할머니들, 할아버지들을 이렇게 촬영한 다큐멘터리를 봤는데
모든 기억을 다 잃으셨는데 젊은 시절에 즐겨듣던 노래를 딱 틀어드리니까 그 노래와 관련된 기억들은 가지고 계시고, 그 노래에는 그대로 따라 부르실 수가 있더라고요.
그래서 음악이 갖는 힘이 대단하구나, 그랬는데. 뭐 이제 그런 걸 보여준 거 같아요. 자, 이제 우리 34번 빈칸 문제로 넘어갈 거고요.
자, 빈칸이 이게 한 문장 전체라서, 그래서 이 바로 앞 문장부터 우리가 한번 보도록 하겠습니다.
Readers make subjective and imaginative choices. imaginative라고 하면 ‘창의적인’ 이런 뜻이거든요. 그래서 독자가 굉장히 주관적이고 창의적인 선택을 하게 돼요.
뭐할 때? when they read 자기들이 읽을 적에. 그리고 these can change 이것이 달라지게 됩니다. 뭐 하자마자 달라지게 되냐면,
upon re-reading a poem. 우리 upon -ing, on -ing ~하자마자, 이거든요. 그래서 시를 다시 읽자마자 이러한 것들이 달라지게 돼요.
이러한 것들이 뭔데? 어, 앞에서 내렸던 이 주관적이고 창의적인 선택들이 달라지게 된답니다.
어, 그러면 뭔가 빈칸한다, 라고 하는 말이 다시 읽었을 때 달라지는 거, 뭐 이런 거랑 연관된 내용이 아닐까, 싶긴 한데 아직은 잘 모르겠어요.
자, 맨 앞에서부터 한번 정리를 해봅시다. Anyone who can read 아하! 이렇게 되는 구조이구나. 그래서 누구든지 읽을 수 있는 사람이라면,
can read a poem 시를 읽을 수 있습니다. 그럼 이 글은 뭐에 대한 글입니까? 어, 주인공이 시예요, 시.
Part of poetry's power 그리고 이 시가 갖고 있는 이 힘의 일부는요, 사실은 어디에 들어있냐면, in the sound of the spoken word 그 말로 해지는 그 단어의 소리에 있어요.
그럼 시가 갖는 힘, 아름다움, 이런 거는 소리를 내야지 느낄 수 있는 거네? 그럼 시는 원래 어떻게 읽는 게 맞겠어요?
소리 내서 읽는 게 맞겠죠. so 그렇기 때문에 after you have read it silently 여러분이 그 시를 조용히 읽고 난 다음에
you have to read it again aloud 다시 읽으셔야 돼요. 어떻게? aloud 소리 내서 다시 읽으셔야 됩니다. 자, 지금 굉장히 강한 표현을 썼어요.
너 이렇게 해야 돼, 라고. 이게 주제 아닐까? 어, 그런 거 같은데. 일단 한번 정리를 해볼게요. 시를 읽는데 어떻게 읽어야 돼요?
다시 읽어야 돼, 한 번 읽는 게 아니고 다시 읽어야 되고요. 다시 읽을 때는 어떻게 읽어야 돼요? aloud 소리를 내서 읽어야 돼요, 라는 얘기까지 왔습니다.
One time won't do it. 이 do it이라는 표현이 한꺼번에 쓰여서 ‘효과가 있다’ 뭐 이런 뜻이거든요. 그래서 한 번으로는 효과가 없어요.
More than one time reading aloud, 여기까지가 이제 동명사구 주어입니다. 한 번 넘게 소리 내서 읽는 것, 이것이 will put you on the right path.
당신을 올바로 된 길 위에 올려놓을 거예요. 이게 제대로 시를 읽는 방법입니다, 란 얘기예요. 아니, 지금 이만큼 한바닥 오는 동안에 계속 똑같은 얘기,
다시 읽어야 돼, 소리 내서 읽어야 돼, 그 얘기했죠? 그러면 빈칸에 들어갈 말도 그런 얘기 아닐까?
Anyone of all ages 모든 연령의 사람 누구든지 간에 can write a poem 시를 쓸 수 있습니다. 아니, 쓰는 거에 대한 얘기가 아니고 읽는 거에 대한 얘기라니까요.
②번, It takes a lot of time to compose a poem. take 시간 to부정사, to부정사 하는데 시간이 걸리다, 이거예요.
오랜 시간이 걸려요, 시를 갖다가 compose 쓰는 데에는. 쓰는 얘기가 아니고 읽는 얘기라니까요. ③번이요, A poem read just one time.
자, pp 과거분사가 명사를 꾸며줍니다. 그래서 여긴 지금 ‘읽혀진’ 이렇게 해석하셔야 돼요. 한 번 읽혀진 시는요, is not fully read 충분히 읽혀진 게 아닙니다.
그럼 어떻게 읽으란 얘기예요? 또 읽으란 얘기이죠. 또 소리 내서 읽으란 얘기예요. 그러니까 ③번 괜찮네. ④번 볼게요.
Wanting to read a poem 시를 읽고자 원하는 것, 이것은 universal desire 보편적인 욕구입니다. 누구나 다 시를 읽고 싶어 하는 마음이 있습니다, 이런 얘기 없었죠.
⑤번이요. A poem needs to be memorized in its entirety. 이 entirety라는 단어가 전체성이란 뜻입니다. 그래서 이 시라고 하는 것은요,
그 전체로, 다 통째로 암기가 되어질 필요가 있습니다. 시를 통으로 외워라, 이런 이야기 없었죠. 그래서 정답은 몇 번입니까?
③번, 이렇게 가시면 되겠습니다. 자, 계속 한번 확인을 해봅시다. You will find upon re-reading a poem.
upon -ing, on -ing ‘~하자마자’ 이거를 괄호로 딱 묶고 나니까, 그다음에 이제 find의 목적어 절이 바로 보입니다. 그렇죠?
다시 시를 읽자마자 여러분이 다음과 같은 사실을 알게 될 겁니다. 근데 알게 되는 사실이 이제 하나가 아니고 세 가지예요. 어떻게 알았지?
어, that절이 이렇게 지금 세 개가 왔거든요. 자, 첫 번째 뭘 알게 됐냐면, you begin to convey meaning 아, 의미를 전달하게 되는 구나. 근데 뭐를 통해서?
through vocal stress 어떤 목소리의 이런 stress이니까 강세 이런 거를 통해가지고 의미를 전달하기 시작하는구나, 라는 걸 알게 될 거예요.
다시 읽을 때 소리 내서 읽어라, 라고 했으니까 이게 이렇게 어떤 목소리의 이 강약 이런 걸 타고 의미가 이렇게 전달되는구나.
소리를 통해서 다시 한 번 이해할 수 있고요. 그다음에 that you begin to parse. 자, 이 단어는 ‘분석하다’라고 나와 있죠.
이 시가 가지고 있는 literal 글자 그대로의, 그리고 figurative라고 하는 건 ‘비유적인’ 이런 뜻입니다. 비유적인 의미를 갖다가 분석하기 시작할 거래요.
다시 읽으니까 이제는 글자 그대로의 뜻뿐만 아니라 비유적인 뜻도 보이기 시작해요. 그리고 어때요?
your imagination 여러분의 상상력이라고 하는 것이 actively engages. engage가 참여하고 관여하는 거죠. 이제 적극적으로 어디에 관여하냐면,
associative feelings. associative라고 하는 건 이제 원래 관련이 있는 것들이니까, 이 연관되어 있는 그런 감정들에 적극적으로 관여하기 시작합니다.
그럼 이제 드디어 상상력이 발동을 하기 시작하고요. 이런 게 다 언제 일어나는 일들이에요? 두 번째 시를 다시 읽었을 때 일어나는 현상들이라는 거예요.
It is actually like having a conversation 자, like가 여기선 ‘~처럼’ 전치사입니다. 그렇죠? 이렇게 시를 다시 읽고 하는 이 행위는 실제로 뭐와 비슷하냐면요,
a conversation with the poet. poet이 시인이니까, 시인이랑 대화를 나누는 거랑 비슷한 거예요. 어, 왜 이게 비슷하다고 이야기를 하죠?
since 왜냐하면, what his artistic mind and ear created 이 시인의 어떤 예술적인 마음과 그리고 귀와 이런 것이 만들어낸 게
is interacting with 뭐랑 상호작용을 지금 하고 있는 겁니까? your 여러분이 갖고 있는 창의적인 마음과 귀 이런 것과 상호작용을 하고 있기 때문에
이 마치 대화를 나누는 것과 같은 거예요. 막 시를 읽다보면 시인이 나한테 이렇게 자기의 속내를 속살거려주는 것 같고,
그걸 읽으면서 나도 이렇게 반응을 보이고, 이게 어떤 대화를 나누는 것처럼 느껴지기까지 한다, 지금 그 얘기예요. 자, 그러면서 뭐래요?
the + 비교급, the + 비교급. ~하면 할수록 더 …하다, 이런 거 아닙니까. 여러분이 더 많이 읽으면 더 많이 읽을수록
the more you will realize 여러분이 더 많이 깨닫게 될 거예요. 뭘 깨닫게 됩니까?
poems do not have just one meaning 아, 시가 단 하나의 뜻만 가지고 있는 건 아니구나, 라고 하는 걸 여러분이 깨닫게 될 거예요.
들꽃이란 시를 보고 처음엔 이게 진짜 꽃에 대한 이야기인가보다, 생각을 했는데 또 읽다보니까, 이게 꽃에 대한 이야기일 뿐만 아니라
사람과 사람 사이의 이야기일 수도 있겠구나. 또 읽다보니까, 이게 삶과 죽음의 이야기일 수도 있겠구나. 뭐, 이렇게 읽을 때마다 더 많은 것이 보이게 된다는 거예요.
자, Readers 그러니까 한마디로 독자들이 make subjective and imaginative choices 자기의 주관적이고, 창의적인 선택을 하는 겁니다.
when they read 그들이 읽을 때에. 시는 굉장히 압축적으로 쓰여 있죠?
이 단어가 뭘 의미하는 건가 그건 사실 독자가 읽으면서 ‘어, 이건 이런 뜻일 거야.’라고 선택을 해야 되는 거라고요. 그런데 이 선택들이 바뀔 수 있다는 거예요.
뭐하면? 다시 읽자마자 달라질 수 있다는 겁니다. 그래서 아까 뭐라고 그랬어요? 한 번 읽은 거로는 충분치 않아요. 다시 읽을 때마다 선택이 바뀌고,
그러니까 의미가 달라지고, 이해하는 바가 달라지고. 한 번 가지고는 안 되겠다. 그렇죠? 자, 내용 한번 정리해 볼게요.
여러 번 시를 읽는 것의 필요성에 대한 글이었고요. 시를 소리 내서 계속 읽어야 된다, 사실 시가 갖는 힘은 그 말의 소리에 있기 때문이다.
그래서 이렇게 소리 내서 다시 읽으면, 이 목소리를 통한 의미의 전달이 어떻게 이루어지나, 비유적인 의미가 어떻게 쓰였나, 상상력이 어떻게 관여하는가,
이런 걸 읽으면 읽을수록 알게 된다. 그래서 읽을수록 시가 갖는 여러 의미를 알 수 있다, 란 내용의 글이었습니다.
똑같은 얘기이죠, 사실. 처음에 다 나왔잖아요. 나머지는 계속 반복이고. 그러니까 무관한 문장 찾기도 괜찮고요. 어법성 판단 문제로 생각해보자면,
that, 이런 제가 이제 문장 분석에서 보여드릴게요. 그다음에 전치사 like 뒤에 동명사 -ing 사용한 거.
the + 비교급, the + 비교급, ~하면 할수록 더 …하다, 이런 표현들 챙겨두셨으면 좋겠습니다. 자, 이거 다 해석하지는 않을 거고요, 그냥 구조만 보여드리겠습니다.
자, 다시 읽자마자, 라고 하는 표현을 딱 괄호로 묶으면 find의 목적어절이 짠 보인다고 그랬죠.
그래서 첫 번째 목적어, 여러분이 그 목소리의 강세를 통해서 의미를 전달하게 될 겁니다, 이 부분.
자, 그다음에 두 번째 목적어. 그리고 여러분이 시의 어떤 의미를 분석하기 시작할 거예요. 그것도 이번에는 figurative 어떤 비유적인 의미까지 분석하게 될 겁니다.
그다음에 세 번째, 어떻게 될 거예요? 여러분의 상상력이 actively engages 적극적으로 관여하게 된다, 라는 사실을 여러분이 알게 될 겁니다.
그래서 여러분이 알 수 있는 사실 세 가지, that절이 지금 쭉 나열된 구조까지 확인하셨습니다. 괜찮습니까? 음,
어찌 시만 그렇겠습니까? 저는 연계교재도 똑같던데. 이 한 번 읽을 때랑 두 번 읽을 때랑 다르고요. 그냥 그 자리에서 계속 읽는 것 말고,
한 이틀, 삼 일 있다가 다시 읽으면 또 달리 다가오고요. 그리고 제가 읽는 거 말고, 이 지문의 MP3 파일 올라가 있잖아요.
그래서 원어민이 읽어주는 것도 듣다보면 또 와닿는 게 다르고요. 글이라고 하는 게 그런 거 같아요. 자, 이제 넘어가서 35번 무관한 문장 찾기 보겠습니다.
The reliance 자, 이번에는 이제 의지를 하는 겁니다. 어디에 의지를 하냐면, on musical notation 이 notation이라고 하는 게 표기법이에요.
그러니까 음악적인 표기법에 의존을 하는 거예요. 근데 어디에서? in Western classical music 서양의 클래식 음악에서요. 이것이
has given extraordinary 정말 엄청난 powers 힘을 가져다주었대요. 근데 무슨 힘이냐면, of control and authority 통제와 authority 권위에 엄청난 힘을
누구에게 갖다 주게 된 거예요? to the composer 작곡가에게 주게 된 거랍니다. 잠깐만, 일단 이거 무슨 얘기인 거 같아요, 이 글의 주인공은?
음악. 근데 일단 첫 문장은 어디의 음악에 대해서 이야기하고 있어요? 서양의 음악에 대해서 이야기하고 있습니다.
서양의 음악에 대한 이야기로 시작을 했어요. 근데 음악의 표기법에 의존한다, 라고 하는 게 뭐예요?
서양의 음악들은 악보에 탁 이렇게 정갈하게 쓰여 있잖아요. 그게 표기법이죠. 그걸 누가 적은 거예요? 작곡가가 적은 거예요.
그럼 서양의 음악에서 통제권과 권위는 누가 가지고 있는 겁니까? 작곡가가 가지고 있는 거예요. 아하, 그 얘기이구나.
그래서 서양의 음악에서는 작곡가가 갖는 힘이 대단하다, 라고 하는 얘기를 지금 했습니다. He or she 자, 이 작곡가는요,
like an architect, architect가 건축가잖아요. 근데 마치 건축가처럼 can dictate. dictate가 어떻게 하는 거예요? 이렇게 지시를 내리는 거죠.
지시를 내릴 수 있어요. every small detail 모든 작은 세부 사항까지 다 지시를 내릴 수가 있습니다.
in the musical blueprint 음악의 blueprint 원래는 청사진인데, 여기서는 뭘 이렇게 표현한 걸까요?
아까 앞에 악보 얘기 나왔잖아요, score 이게 악보라는 의미도 있거든요. 악보를 통해서, 악보에서 이 사람이 다 지시를 내리는 겁니다.
그리고 it is up to the carpenter. up to가 ~에게 달려있다, 이런 거잖아요. 목수에게 달려있대요. 이때의 목수는 누구를 비유하는 거겠어요?
performer 연주자에게 달려있다, 란 뜻입니다. 뭐가 연주자에게 달려있어요? 얘는 가짜 주어, 여기가 이제 진짜 주어이죠.
to execute them. execute이 뭔가를 실행하는 거거든요, 시행하는 겁니다. 그래서 실제로 그 음악을 갖다가 실행하는 것은 이 연주자에게 달려있습니다, 란 얘기예요.
그러면 지금 계속 나오는 얘기가 작곡가가 힘이 세잖아요. 작곡가가 시키는 역할이고, 연주자는 지금 어떻게 하는 거예요?
작곡가가 시키는 걸 그대로 수행하는 역할이다, 라는 얘기를 지금 하고 있습니다. 아, 작곡가가 시키는 거고, 그럼 연주자는?
이제 시키는 대로 실행을 하는 역할이다, 여기까지 앞에 주어진 문장이었어요. 자, 그리고 동그라미 ①번을 봤더니,
however, In non-Western cultures 하지만 비서양의 문화에서는요. 오! 그럼 이 글의 구조는 다 안 읽었지만 보나마나 어떤 구조이겠어요?
서양의 음악과 비서양의 음악을 갖다가 대조하고 있는 대조의 구조 아니겠습니까? 그러면 안 읽어도 180도 반대이니까 대조를 하는 걸 거 아니에요.
아, 그럼 비서양의 음악에서는 작곡가가 이렇게 대단한 힘이 있는 사람이 아닌가보다, 예측할 수 있었을 겁니다. 진짜 ①번 문장이 그런 내용인가 한번 볼게요.
자, 하지만 비서양의 문화에서는요, the composer and performer 작곡가랑 연주자가 are usually one and the same person 한 사람이고 같은 사람이에요.
작곡가가 시키고 연주가가 하는 게 아니라, 같은 사람이에요. as in the case of 어디의 사례에서처럼요?
인도의 음악가이자 작곡가인 이 사람의 사례에서처럼요.
‘아하, 쌤. 그럼 지금 대조에서 이야기하는데, 비서양의 음악 같은 경우에는 작곡을 하는 사람과 연주를 하는 사람이 같은 사람이래요.’
앞의 내용과 대조되는 내용이니까 however로 지금 잘 연결이 되고 있습니다. ①번 문장은 관계가 깊은 문장이네요. 자, ②번 봅시다.
A piece of music 자, 음악곡이요, comes into being. being은 존재를 의미하거든요. 그러니까 이제 존재하게 된다, 태어나다, 이런 뜻입니다.
자, 언제 태어나냐면, only at the time of performance 공연의 순간에 태어나게 됩니다. 서양에서는 작곡가가 슥슥슥슥슥슥 악보에다 그리는 순간 태어나요.
그렇죠? 그리고 이제 그거를 연주자가 연주를 하는 겁니다. 근데 작곡가랑 연주자가 한 사람이니까 이거는 이 사람이 연주를 해야만 비로소 음악이 탄생을 하는 거겠다. 그렇죠?
그래서 지금 ①번, ②번은 같은 맥락의 이야기를 이어가고 있습니다. 자, ③번을 볼게요. Similarly 이와 유사하게, 라고 그랬습니다.
그럼 ‘이와 유사하게’라고 하려면 계속 무슨 얘기를 해야 돼요? 서양의 음악과는 대조되는 비서양의 음악 이야기를 해야 되겠죠. 그런가 한번 보세요.
there is no conductor in non-Western cultures 비서양 문화에서는 conductor니까 지휘자잖아요. 지휘자도 없어요.
생각해보면 지휘자란 존재가 어떤 존재예요?
no one who directs but does not produce sound 지시만 내리고 실제로 음악, 소리는 만들어내지 않는 사람. 근데 그런 사람이 비서양 문화에서는 없어요.
‘아하, 쌤. 서양 음악에는 지휘자가 존재하는데, 비서양 음악에서는 지휘자도 존재하지 않는다, 라고 했으니까 지금 대조되는 글을 잘 보여주고 있습니다.’
그렇죠. ④번 문장 봅시다. A conductor's job 이 지휘자가 하는 일이 may look easy 쉬워 보일 수도 있어요. but 하지만 in reality 실제로는
it's one of the most demanding. demanding이라고 하는 건 막 요구하는 게 많은 거니까 힘든 거예요. 힘들고 highly competitive fields in music.
음악에서 굉장히 경쟁적인 그런 분야의 영역 중에 하나입니다. 아니, 지금 갑자기 지휘자 하는 거 진짜 힘들거든, 경쟁 치열하거든, 그 얘기 왜 해요?
지금 서양 음악과 비서양 음악을 대조하고 있는 것이지, 지휘자가 힘들다는 그 얘기하려는 게 아니잖아요. 그래서 ④번이 무관한 문장이에요.
그럼 이제 ⑤번에서는 마저 무슨 이야기로 이어가야지 지금 글의 흐름이 괜찮은 겁니까?
그렇지. 비서양 음악에서는 지휘자도 없습니다, 라는 이야기가 계속 이어져야 되겠죠. 자, ⑤번에서 실제로 그 얘기를 하는지 보겠습니다.
Even in the large Balinese gamelan이라고 지금 나와 있어요. 이 gamelan이라는 게 뭐냐 하면, 인도네시아 전통 음악의 연주단이래요.
그래서 제가 막 찾아봤더니, 규모가 대단하더라고요. 막 20종이 넘는 악기들이 함께 이렇게 연주를 하는 정말 대규모의 연주단입니다.
자, 그러면 심지어는 그 대규모의 이 Balinese의 연주단, 가믈란 연주단에서조차도요, in which 그 안에서 many instrumental parts.
instrumental이라고 하는 게 ‘악기의’이란 뜻이니까, 많은 기악 파트들이 have to be coordinated,
coordinate이라고 하는 게 ‘조화를 이루게 하다’ 이런 뜻이거든요. 근데 여기서는 수동으로 쓰였으니까,
많은 기악 파트들이 서로 조화를 이루어야 되는데 이 가믈란 속에서도 the leader is one of the performers 이 리더가 누구예요?
지휘자가 따로 있는 게 아니고 연주자 중에 한 명이더라, 라는 거예요. 보통은 누구입니까?
이 드러머 중에 한 명이 바로 리더가 되더라는 겁니다. 괜찮습니까? 그래서 지휘자가 없다, 라고 하는 것의 예를 들고 있는 문장이었으니까 ⑤번 문장의 연결 괜찮죠.
자, 내용 한번 정리해볼게요. 서양과 비서양 문화에서의 작곡가와 지휘자의 역할에 대한 이야기였고. 서양 고전 음악에서는 작곡가가 굉장히 큰 힘을 갖고 있었지만
비서양 음악에서는 작곡가와 연주자가 동일인, 또 지휘자도 존재하지 않는다, 라고 하는 걸 가믈란의 예를 들어서 보여주고 있는 글이었습니다.
자, 연결사 두 개 등장하죠. 그래서 however, Similarly 한번 봐두시고요. 연결사 문제가 가능하다는 건 순서 문제도 가능하다는 거겠죠.
앞에 서양의 음악에 대해서 이야기하고, 그와 대조되는 비서양의 문화, 일단 작곡가와 연주자가 동일인이다.
그다음에 (B)단락에서는 지휘자도 없다. (C)단락에서는 예를 들어 보여주는 구조였습니다. 자, 이것만 한번 챙겨볼게요. 음,
it is up to, 그래서 그것은 다 그 carpenter 목수, 즉 연주자에게 달려있습니다. ‘오, 쌤. 근데 it이 지칭하는 내용이 앞에 안 나온 거 같은데요?’
‘뭐가 연주자한테 달려있나 봤더니, 실제로 그 음악을 실행에 옮기는 거, 이게 연주자에게 달려있다는 거 아닙니까?’
아, 그러네. 그러니까 얘를 ‘그것’ 이렇게 해석할 게 아니라, 얘는 가짜 주어이고요. 진짜 주어에 해당하는 내용이 여기 뒤에 나와 있다, 이렇게 보시면 되겠습니다.
괜찮습니까? 아이, 잘하셨어요. 제가 어렸을 때 지휘자가 되고 싶었거든요. 근데 그 이유가 너무 편해 보이는 거예요.
이렇게 서가지고 팔만 약간 이렇게 하면 막 되니까, 박수도 많이 받고. 그래서 나는 지휘자가 돼야 되겠다,
이렇게 생각하고 한 때 음악을 틀어놓고 엄청 막 이렇게 연습을 했었거든요. 근데 이게 쉬운 일이 아니죠, 당연히. 그렇죠?
자, 넘어갑시다. 36번 역시 무관한 문장 찾기가 되겠습니다. 자, 얘는 이렇게 시작합니다. In our attempts, 그랬어요. 우리의 시도에서요,
음? 뭘 시도했지? 뒤에서 이렇게 지금 to부정사구가 수식합니다. 그렇죠? to teach children desirable attitudes and behaviors, 그랬어요.
아이들에게 바람직한 태도와 행동을 가르치려는 그 시도에서요, it is important 굉장히 중요한 게 있대요. 뭐가? 여기서부터가 진짜 주어예요.
we explain to them 우리가 아이들한테 설명을 해주는 게 되게 중요하다는 거예요. 뭘 설명해줘야 되는데요?
the principles or reasons behind desired actions. desired 바래지는, 이거니까 우리가 원하는 그 행동 이면에 있는 원칙이나 이유 같은 것을
설명해주는 게 굉장히 중요합니다, 라는 이야기입니다. 잠깐만, 이거 어려운 얘기 아니거든요. 한번 정리를 해볼게요. 지금 우리가 아이들한테 뭘 하고 싶어요?
어, 이런 게 바람직한 행동이야, 이런 게 바람직한 태도야, 가르치고 싶어요. 여기까지 괜찮죠?
아하, 바람직한 행동, 바람직한 태도, 이런 걸 갖다가 지금 가르쳐주고 싶어요. 근데 그럴 때는 어떻게 해야 된다고요?
어, 그 바람직한 행동이라고 하는 것의 이면에 있는 원칙이나 이유를 아이들에게 설명해줘야 된대요. 네가 왜 그렇게 행동해야 되는지 그 원리
그 이유를 아이들에게 설명해줘야 된다, 이제 이게 주어진 문장의 내용이었습니다. 자, 동그라미 ①번 한번 가봅시다.
For example 예를 들어서, 그럼 이때의 예는 뭐겠어요? 아, 애한테 ‘야, 너 이렇게 해!’ 그 행동을 가르치는 게 아니라,
그렇게 해야 되는 이유까지 설명해줘야 됩니다, 이제 그 얘기가 나오겠죠. rather than ~하기 보다는, ~하는 게 아니라, 이런 뜻입니다.
threatening to punish athletes 운동선수들을 뭔가 벌주겠다, 라고 이렇게 위협하는 대신에요. 자, 근데 뭐에 대해서 이렇게 얘네를 벌주겠다, 라고 하는 거예요?
for heckling opponents, heckle이라는 단어가 하단에 ‘야유를 퍼붓다’라고 나와 있죠. 그러니까 opponents 상대편에게 막 야유를 퍼부었다는 이유로
운동선수들에게 ‘너 벌 줄 거야.’ 이렇게 위협을 하지 말고, a coach가 어떻게 해야 되냐면, might help 목적어가 보어할 수 있게 도와줘야 된다는 거예요.
자기의 선수들이 understand the golden rule 황금률을 이해할 수 있게끔 해줘야 된다는 겁니다. 자, 지금 여기 사례에서요,
야, 너 야유하면 안 돼. 이거는 그냥 행동만 말하는 거고요. 지금 황금률을 이해할 수 있게 해줘야 된다, 라고 하는 거는 뭘 하는 거예요?
이거는 왜 그렇게 해야 되는지 이유, 원리를 설명해주는 거죠. 아하, 지금 예를 제대로 들고 있구나, 스포츠에서의 야유하면 안 되는 것에 대한 이야기를 놓고요.
자, golden rule이라고 하는 게 뭐예요? 황금률입니다. 사실 성서에 나오는 이야기이죠. 황금과 같이 소중하게 생각해야 되는 그 어떤 원리,
그걸 황금률이라고 하고, 그 내용은 바로 뒤에 나와 있습니다. "Do unto others 다른 사람에게 행하라. as는 ~처럼, ~같이, 이겁니다.
you would have them do unto you" 목적어가 보어하는 것처럼, 목적어가 보어하기를 바라는 것처럼. 그들이 do unto you 너에게 행하기를 바라는 것처럼
네가 그들에게 행하라, 라고 하는 거예요. 남들이 나한테 이렇게 해줬으면, 싶은 게 있으면 너도 남을 그렇게 대해라. 이게 황금률이라는 거죠.
자, 그럼 이걸 아유 이야기에 적용을 하면 어떻게 될까요? by asking 자, 지금 방법에 대해서 이야기를 하고 있는 겁니다. 그러니까 어떻게 하라는 이야기였냐면,
목적어한테 보어하라고 요청을 한번 해보는 거예요. 그 운동선수들 아이들에게 to consider 한번 생각해보라고 요청을 하는 겁니다.
what it would be like. what이랑 like가 같이 쓰이면 ‘어떻게’ 이런 뜻이거든요. 어떨지 한번 생각해봐라. 뭐가 어떤데요? 여기가 이제 진짜 주어입니다.
to be the victims of heckling 그 야유의 희생자가 되면 어떨지 한번 생각해봐라, 이렇게 이야기해보라는 거예요.
자, 그러면 지금 이제 이 예에서 이야기해준 게 뭡니까? 너도 입장 바꿔 생각해봐. 이게 뭐예요? 역지사지이죠. 다른 말로 하면 뭡니까?
이게 공감이에요. 그 사람의 입장이 돼서 한번 생각해봐, 라고 이렇게 아이들한테 조언을 해주라는 거예요. ①번은 아까 앞에 있는 내용을 그대로 지금 받아서
구체적인 사례를 든 것뿐이니까 연관이 깊은 문장입니다. 자, ②번 문장 한번 볼게요. This procedure 이러한 절차가요, 목적어가 보어하게끔 해줄 거예요.
athletes 이 운동선수들이 to develop empathy 공감이라고 하는 능력을 발달시키게끔 해줄 겁니다. for their opponents, 누구에 대해서?
상대편에 대해서요. 여기까지 괜찮습니까? 어, 우리가 아까 역지사지가 공감이야, 라고 했는데 그걸 지금 ②번 문장에서 그대로 이야기를 하고 있습니다.
괜찮죠? 여기서 말하는 이러한 절차란 어떤 절차일까요? 그렇지. 네가 한번 그 입장이 되면 어떨지 생각해봐, 이렇게 요청하는 그 절차를 얘기하는 걸 겁니다.
자, ②번까지는 계속 같은 얘기가 이어지고 있어요. 자, 이제 ③번 문장을 한번 볼게요. Through competition 자, 경쟁이라고 하는 걸 통해서요,
athletes 운동선수들은 can gain self-esteem 자존감이라든가, confidence 자신감이라든가, strength 힘을 얻을 수가 있고요. 그리고 which 이것이,
앞의 내용을 다 받고 있는 거죠. 막, 경쟁을 통해서 이렇게 자신감이 생기고 하는 이러한 것들이
benefits all aspects of their lives 그들의 삶의 모든 측면을 다 이롭게 한대. 잠깐만. 경쟁이 최고다, 경쟁하면 좋아, 경쟁해, 그 얘기예요?
아니지. 지금 아이들에게 바람직한 행동을 가르칠 때 입장 바꿔 생각해봐, 공감할 수 있게 해야 된다, 그 얘기하다가 갑자기
경쟁이 좋아, 이 얘긴 왜 나온 겁니까? ③번이 지금 무관한 문장으로 ③번을 제거하고 ④번에서 어떻게 이어지는지 한번 보겠습니다.
계속 지금 역지사지 얘기하고 있었거든요. The ability 자, 능력입니다. 어떤 능력이에요? 이렇게 수식,
to place oneself in the role of another person 다른 사람의 역할에 자기 자신을 놓는 능력. 그 사람의 입장이 되는 거, 이게 역지사지잖아요.
이렇게 할 수 있는 능력이 is essential 굉장히 중요하다는 거예요. 어디에 있어서? to the development of morality. morality가 도덕성이죠?
도덕성의 발달에 있어서요. 음, 또 똑같은 얘기, 역지사지의 중요성을 이야기하고 있구나. 자, 그다음에 이제 주어에 해당하는 부분이 이만큼 동명사구 주어가 되는 겁니다.
Understanding and applying this golden rule 이러한 황금률을 잘 이해하고 적용하는 것, 이것이 thus lead 목적어가 보어하는 결과로 이어질 거예요.
아이들이 to internalize the concept 다음과 같은 개념을 내면화하는 결과로 이어질 겁니다. 얘들이 뭘 내면화하게 될까요?
of sportsmanship 이게 스포츠 정신이잖아요. 스포츠 정신이라고 하는 거, 그리고 consideration for others 타인에 대한 배려라고 하는 거,
이러한 개념들을 내면화할 수 있게 해줄 겁니다. 그냥 경쟁에서, 시합해서 이기는 거 이게 중요한 게 아니고,
그래도 상대를 배려하고 그 속에서 정정당당하게 승부를 겨루는 것, 스포츠 정신 이런 걸 내면화할 수 있게 도와줄 겁니다. 그 얘기였습니다. 자, 전체 한번 정리해볼게요.
자, 바람직한 행동을 교육할 때에 원칙이나 이유를 설명하는 것이 중요하다, 라고 하는 이야기였고요.
그거를 이제 야유를 퍼붓는 운동선수의 예를 들어서 우리한테 이야기를 했습니다. ‘그거 하지마!’ 이렇게 얘기하는 게 중요한 게 아니고,
네가 야유를 당하는 입장이 되면 어떨지 한번 생각해봐, 이렇게 상대방에 대한 공감을 할 수 있게 도와줌으로써
스포츠맨 정신, 타인에 대한 배려를 내면화할 수 있게 해준다는 내용이었고요. 좀 쉽기는 하지만 빈칸 자리 이 두 부분 괜찮을 것 같아요.
일단은 네가 희생자가 되면 어떨지 생각해봐, 이것도 괜찮고. 아니면 그 사람의 역할, 입장에 너 자신을 한번 넣어봐.
이게 결국은 다 이 golden rule 황금률에 해당하는 내용이었으니까 빈칸 자리 한번 보시면 좋겠습니다.
자, 의문사절에 대한 얘기는 이거 간단하게만 할게요. 어떠할지, 라고 했을 때에 what이랑 전치사 like가 함께 쓰여요.
원래대로라면 이제 like what, 이렇게 되겠죠. 그래서 무엇과 같은가, 무엇처럼, 무엇과 같니, 그게 어떠니, 이거잖아요. 아하, 그래서 이렇게 되는 거구나.
근데 이제 의문사는 맨 앞으로 뛰쳐나가니까 그래서 얘가 지금 앞에 나가있는 거구나, 이렇게 되겠습니다.
자, 이때의 it은 가까 주어이고요, 여기서부터 진짜 주어가 되는 거니까, 어떨까 생각해봐. 뭐가 어떤데요?
어, 네가 그 야유의 희생자가 되는 게 어떨지 생각해봐, 이런 구문이 되겠습니다. 괜찮습니까? 네, 잘하셨어요.
사실은 세상의 모든 범죄는 그 사람의 입장에서 한 번만 생각할 수 있으면 다 사라지는 거 아닙니까? 그렇죠?
그래서 요즘 세계의 많은 교육들이 어떻게 해야 이 공감 능력을 키울 것인가, 거기에 대해서 많이 초점을 맞추고 있더라고요.
자, 이제 우리 글의 순서 문제로 넘어가보겠습니다. 일단 주어진 글을 같이 분석을 해볼게요. 이게 크게 어렵지는 않아요.
Twenty thousand years ago니까 2만 년 전에요, 이 northern Europe resembled 이 북부 유럽이 resembled 굉장히 닮아 있었어요. 뭐랑 닮아 있었냐면,
지금의 이 Lapland라고 하는 지역과 닮아 있었습니다. ‘저 이 지역이 어떤지 모르는데요?’ 아, 그래서 이렇게 풀어서 설명을 해놓았죠. 어떠냐면,
a cold 굉장히 춥고요, uncultivated 경작이 되지 않은 그런 panorama 우리 이렇게 쫙 펼쳐져 있는 전경을 panorama라고 하죠?
자, 이런 파노라마와 같은 그런 풍경을 가지고 있어요. 자, 근데 여기에 대해서 조금만 더 수식을 해보겠습니다.
dotted with라고 하는 건 ~가 이렇게 점점이 흩어져 있다, 라고 할 때 쓰이는 표현이거든요. 자, 이 파노라마와 같은 전경에 무엇이 점점이 흩어져 있냐면,
fewer 그 개수도 몇 개 안 되고요, 그다음에 smaller trees 크기도 더 작은 나무들. 근데 언제랑 비교했을 때 그렇다는 거예요?
than are there today 오늘날 그러한 것보다 더 수도 적고 크기도 작은 나무들이 점점이 흩어져있는 그런 풍경, 이런 풍경을 많이 닮아있다고 하는 겁니다.
여기까지 괜찮습니까? 자, 그럼 내용 정리하면 이렇게 되겠네요. ‘아, 쌤. 옛날에 이 북부 유럽에 대해서 이야기하고 있는 거고요.’
이 예전에 북유럽은 어떤 모습이었냐면, 나무도 별로 없고 그리고 나무가 작고 뭐 지금은 어쨌든 그 풍경에 대해서 이야기를 했습니다. 그렇죠?
자, 그러면서 뭐라고 했냐면, 유럽의 first Homo sapiens 이 첫 호모사피엔스가요.
자, 그러고 나서 이 콤마-콤마는 이들에 대한 부연 설명일 테니까 조금 이따 읽는 것으로 하고, 일단은 동사를 한번 보겠습니다.
자, 이 최초의 호모 사피엔스들이 lived on이라고 하는 게 ‘~를 먹고 살다’ 이거거든요. lived primarily on 주로 뭐를 먹고 살았냐면,
large 덩치가 큰 game. 이 game이란 말이 사냥감을 의미하는 거 아시죠? 그래서 얘가 정말 덩치가 큰 사냥감, 주로 특히나 reindeer 순록,
이런 것들을 갖다가 잡아먹고 살았답니다. 어! 지금 옛날의 북유럽의 풍경을 묘사한 다음에 거기에 등장하는 주인공이 누구예요?
호모 사피엔스. 제가 그냥 이렇게 쓸게요. 자, 근데 이 호모 사피엔스가 주로 뭐를 먹고 살았다? 순록을 먹고 살았습니다, 라는 얘기까지 지금 왔습니다. 괜찮죠?
그럼 이제 괄호로 묶은 부분만 한번 부연 설명을 읽어볼까요?
자, 근데 이 호모 사피엔스가 probably fresh from wiping out. wipe out이 이렇게 싹 쓸어버리는 거, 전멸시키는 겁니다.
근데 전멸시키는 것으로부터 신선했다, 이니까 갓 지금 막 전멸을 시킨 거죠. 누구를 이렇게 싹 전멸시켜버렸어요?
their Neanderthal rivals 자기들의 그 네안데르탈인 이 라이벌을 갖다가 싹 전멸시키고 난 직후에 아마 주로 이 순록을 먹고 살았을 겁니다, 란 이야기를 했어요.
여기까지 괜찮죠? 자, 그러면 이제 뭐로 가야될까, (A)번부터 한번 보겠습니다.
Once 일단 the easily overtaken and slaughtered prey had been hauled aboard. aboard라고 하는 건 위에 탑승해서 올라타는 걸 이야기하는 건데,
어, 지금 이 haul이라고 하는 거는 힘들게 이렇게 옮겨가는 거거든요. 힘들게 끌려가서 배 위에 실었다? 그럼 뭔가 실을 만한 대상이 나와야 되는데 앞에 전혀 나오지 않았죠.
그러니까 일단 (A)는 탈락이고요. 자, (B)는 어때요? While afloat 떠있는 동안에, 그랬습니다. 아니, 뭐 물이 나와야 뜨든 말든 할 거 아닙니까?
그럼 얘도 탈락이네요. 확실하게 어디로 가는 게 맞겠어요? (C)로 가는 게 맞겠습니다. 자, 아까 이제 순록을 먹고 살았다, 여기까지 왔어요.
Even under ideal circumstances 자, 심지어는 굉장히 이상적인 그런 상황 하에서도요, hunting these fast animals with spear or bow and arrow, 이렇게 되어 있는데
이만큼이 지금 다 주어에 해당하는 부분입니다. 자, 사냥하는 것. 뭘 사냥해요? 이 빠른 동물들, 그걸 앞의 말로 바꾸자면 순록이네. 그렇죠?
이 순록을 갖다가 뭐 창이니, 활이니, 화살이니 이런 걸 이용해가지고 사냥하는 거, 이것이 is an uncertain enterprise 불확실한 enterprise 사업, 일이었을 거랍니다.
‘어, 쌤. 그러니까 한마디로 이 순록을 사냥을 하는데 이 녀석들이 워낙 빨라서요, 이게 사냥이 불확실한 일이었다. 즉 실패의 확률이 높았다, 란 얘기를 지금 하고 있는 거 아닙니까?’
그렇지. 이게 사냥을 나가도 얘를 잡을 수 있을지 없을지 잘 몰라요. 자, 그런데 The reindeer, however 하지만 이 순록이요,
had a weakness 얘가 약점이 하나 있는 거예요. 자, 근데 그 약점을, 뒤에 주어 동사 나오는 거 보니까 얘가 이제 목적격이잖아요.
그래서 ‘~을/를’로 해석하시면 되겠네요. 그 약점을 인류가 would mercilessly exploit:
exploit이라고 하는 단어는 정말 부당하게 막 이용하는 걸 이야기하는 거고요. mercy가 자비이죠, 근데 -less가 없는 거니까,
정말 무자비하게 그 약점을 이용을 했습니다. 그 순록이 갖고 있는 약점이 뭔데요? 그게 뭐냐 하면, it swam poorly 얘가 진짜 수영을 못하거든요.
오호, 나왔다. 그러니까 사냥을 그냥 하면 실패할 확률이 높은데, 약점을 잘 이용했다. 그 약점이 바로 뭐다?
얘가 수영을 잘 못한다는 점이다. 그럼 이제 수영하는 얘기가 바로 뒤에 나와야 될 거 아닙니까. 그게 무슨 단락이었어요? 그게 (B)단락이었죠.
While afloat 자, 떠있는 동안에, 이렇게 되는 거잖아요. 아하! 여긴 지금 While 접속사 뒤에 주어 be동사 그게 생략된 거예요.
주어는 뭐 당연히 순록일 거고, be동사는 있으나마나 별로 뜻도 없으니까. 자, 물에 떠있는 동안에 it is uniquely vulnerable,
vulnerable이라고 하는 게 ‘취약한’ 이런 뜻이잖아요. 공격을 받으면 당하기 쉬운 상태인 거예요. 얘가 굉장히 취약한 상태였어요.
자, 분사구문으로 조금만 더 부연설명을 할게요. 어떤 상태로 다녔냐면, moving slowly 엄청 천천히 움직이는 겁니다.
자, 또 나왔네. with 명사 pp 사용해서 부연 설명하는 부분이 나왔습니다. antlers라고 하는 게 하단에 가지진 뿔이라고 나와 있습니다.
이렇게 막 나뭇가지처럼 생긴 그 뿔이요, 그 뿔을 held high 높이 쳐든 상태로 얘가 정말 천천히 움직였어요. 자, 그러면서 어떻게 했어요?
it struggles to keep its nose above water. struggle to부정사는 막 노력을 하는 거니까, 물 위로 코를 유지하려고 굉장히 애쓰면서 이렇게 천천히 움직였다는 이야기예요.
그림 한번 그려볼까요? 이렇게 되는 거 아니에요? 물이 이렇게 있죠. 근데 얘가 keep its nose above water 물 위로 코를 유지하려고 했다, 그런 거니까
코를 이렇게 내놓으려고 애를 쓰면서, 그럼 얘 얼굴이 이렇게 있었겠다. 그렇죠? 근데 얘가 또 뿔은 엄청나게 웅장하잖습니까.
그래서 막 이렇게 뿔이 있는데, 이거는 또 물 위에 내놓고 이렇게 갔다는 거. 빨리 헤엄도 칠 수 없었거니와 밖에서 보기에도 눈에 너무 잘 띄지 않았겠습니까?
이러니까 이게 얘의 큰 약점이 될 수밖에 없었던 거예요. 여기까지 괜찮죠. 자, 그러면 계속해서 한번 읽어볼게요. 자, 그러면서 이제 무슨 얘기를 하냐면,
At some point 그러다가 어느 시점에서, a Stone Age genius 이 석기시대의 한 천재가요, realized 딱 깨닫게 돼요. 뭐를?
the enormous hunting advantage 엄청난 사냥의 이점을 갖다가 ‘아, 이거다!’ 깨닫게 됩니다. 자, 뒤에 주어 동사는 앞에 있는 명사를 이렇게 수식하는 겁니다.
he would gain 자기가 얻을 수도 있는 사냥상의 이점을 깨닫게 돼요. 자, 근데 어떻게 하면 이런 걸 얻을 수 있냐면, by -ing는 방법이죠.
by being able to glide over the water's surface 물의 표면 위를 갖다가 glide니까 이렇게 미끄러지듯이 가는 거, 그게 뭐예요?
배타는 거지, 뭐. 물의 표면 위를 미끄러지듯이 움직이는 거잖아요. 어, 배를 타고 감으로써 자기가 얻을 수 있는 이 엄청난 이점을 깨닫게 되고요.
그래서 어떻게 했어요? 얘가 지금 두 번째 동사가 되는 거예요. 그래서 built the first boat 첫 번째 배를 만들게 됩니다.
자, 그럼 이제 배를 사용한 이야기가 어느 단락에 나와야 되겠어요? (A)단락에 등장을 해야 되겠죠. 그래서 이때의 aboard는 뭐 위를 이야기하는 거예요?
배 위를 이야기하는 걸 거라고요. Once 일단 the easily overtaken. 자, overtake가 이렇게 포획을 하는 거니까, 이 쉽게 포획이 된,
그리고 slaughtered. slaughter라고 하는 거는 여기 나와 있어요, 그렇죠? 도살하다, 라고 나와 있습니다. 이 도살이 된 prey 먹잇감, 이게 앞의 말로 바꾸면 뭐예요?
이게 순록이죠, 뭐. 이 순록이 had been hauled aboard. haul이라는 단어가 이렇게 끌고 가는 거라고 했잖아요. 얘가 배 위로 힘들게 끌고와져요.
일단 이렇게 되고 나면, 그럼 어떻게 돼요? getting its carcass back to the tribal camp. 자, 이만큼이 이제 동명사구 주어에 해당하는 겁니다.
carcass라고 하는 게 그 죽은 사체를 이야기하는 거죠. 이 순록의 사체를 갖다가 tribal camp 자기의 부족들이 있는 곳으로 다시 가지고 가는 일, 이것이
would have been far easier 훨씬 더 쉬었을 거라는 겁니다. by boat 배로 하면 훨씬 더 쉬웠을 거라는 거예요.
뭐랑 비교했을 때보다요? than on land 육지에서보다요. 육지에서 순록 그 덩치 큰 애가 이렇게 죽어서 늘어져 있는 걸 끌고 막 산을 올라간다거나
뭐 어디 가는 거 생각해보세요. 힘들었겠죠. 근데 배 위에 있으면 딱히 힘이 들지 않잖아요. 그러니까 지금 사체를 이동시키는데 있어서도
장점이 많았단 이야기를 하고 있는 겁니다. It would not have taken long 그렇게 오래 걸리지 않았을 겁니다. 뭐하는 데에요?
for mankind 인류가 to apply this advantage to other goods 이 장점을 다른 물건에도 적용시키는 데에는 그다지 오래 걸리지 않았을 겁니다.
그러면, 어! 뭐야? 배를 이용하니까 완전 편하네. 그래서 나중에는 순록뿐만 아니라 다른 것들도 배를 이용을 해서 수송을 하게 되었겠죠. 여기까지 괜찮죠?
그래서 it take 시간 to부정사를 쓰면 ~하는데 시간이 걸리다. 여기서는 이제 long이니까 오랜 시간이 걸린다, 이렇게 해석하시면 되겠습니다.
자, 내용 한번 정리해봅시다. 유럽 최초의 호모 사피엔스가 순록을 어떻게 사냥했을까? 얘가 사실은 빨라서 사냥이 쉽지 않은데 약점이 수영을 엄청 못하거든요.
물속에 들어가면 공격받기 쉬운 상태가 되고요, 배로 이동을 시키면 사체를 운반하는 것도 쉽고요. 그래서 이제 배를 사용하게 된다, 라는 이야기였고.
자, 문장삽입 문제로 이 문장 위치 한번 봐두세요. 하지만 순록은 약점이 있습니다. 그러면 여기 앞에는 무슨 얘기가 나와야 되겠어요?
빨라서 사냥하기 힘들었어요. 하지만 약점이 있습니다, 이렇게 갈 겁니다. 어휘 문제도 한번 생각해 볼게요.
자, 이 빠르기 때문에 uncertain 사냥에 성공할지 안 할지가 좀 불확실한 상태였죠.
자, 그다음에 물에 들어갔을 때에는 얘가 수영을 잘 못하는 게 약점이다, 그랬으니까 vulnerable 취약하다, 라는 얘기가 나와야 되겠고요.
그다음에 배를 사용하면 운반이 훨씬 쉬웠어요. 그래서 far easier라는 표현까지 봐두셨으면 좋겠습니다.
자, 이거 하나만 챙기고 가겠습니다. 너무 많이 나와서 얘기하기도 살짝 미안해요. with 명사 뒤에 우리 pp 과거분사를 쓰면 해석이 어떻게 된다고 그랬어요?
그렇지. 명사를 분사하다. 아니면 여러분이 옛날에 배웠던 방식대로 하자면, 명사가 분사되다, 이렇게 해석이 된다고 그랬습니다. 자, 그럼 보세요.
its antlers 그 순록의 가지진 뿔을 held high 높이 쳐들었습니다. 괜찮죠? 뿔을 쳐든 상태로 이렇게 가는 거니까.
‘아, 쌤. 명사를 분사하다, 라고 해석됐으니까 pp를 고르겠습니다.’ 그렇지. -ing일 경우엔 뭐라고 해석돼요?
명사가 분사하다, 이렇게 해석되거든요. 그러면 그 순록의 뿔이 높이 쳐듭니다. 뿔이 뭘 들어요?
어, 이건 아니지. 그래서 -ing는 될 수 없겠구나, 이렇게 가시면 되겠어요. 괜찮죠? 그 순록이 수영하는 장면을 이렇게 생각해봤더니 너무 귀엽더라고요.
자, 이제 우리 마지막 남은 38번 순서 문제는요, 더 쉬워요. 얘는 빨리 할 수 있겠다.
자, 이렇게 되어 있습니다. One advantage 한 가지 이점이 있답니다. 뭐의 이점이 있냐면, of using temperature anomalies.
anomaly라고 하는 게, 이 temperature anomaly라고 하는 게 온도 편차라는 겁니다. 이 온도 편차를 사용하는 것에 한 가지 장점이 있는데요. 그게 뭐냐 하면,
you can measure changes in a quantity 양에 있어서의 변화를 측정할 수 있다, 라는 겁니다. 어, 이 글은 뭐에 대한 글이에요?
온도 편차에 대한 글이에요. 편차라고 하는 게 차이잖아요, 차이. 그러니까 이게 차이를 알면 뭘 알 수 있다는 거예요?
변화를 알 수 있다, 라는 이야기를 지금 하고 있어요. even if 비록 어떨지라도 변화를 알 수 있냐면,
you cannot measure the absolute value. absolute value가 절댓값이죠. of the quantity 그 양의 절댓값을 측정할 수 없을지라도,
그러면 A가 정확히 얼마이고, B가 정확히 얼마인지는 몰라도 이 차이를 알고 있으면 변화가 얼마큼 일어났다, 라는 건 알 수 있잖아요. 오, 그렇구나.
for example 예를 들어서 생각해보십시오. 그러면 다 끝났네. 예를 들면, 이건 뭐에 대한 얘기이겠어요?
절댓값은 몰라도 둘의 차이를 알면 변화가 얼마큼 일어났는지 알 수 있습니다, 뭐 그거겠죠. 자, 한번 이런 생각을 해보세요.
you want to determine. determine이 ‘알아내다’란 뜻이 있으니까, 여러분이 알아내고 싶다, 라고 한번 해봅시다.
if a child is growing 아이가 자라고 있는가, 하는 것을요. 그러면 뒤에 무슨 얘기 나오겠어요? 절댓값은 몰라도 편차를 알면 변화를 알 수 있습니다. 그거겠죠, 뭐.
자, (A)단락 가보세요. If the top of his head is 1 inch below the mark 그 표시 아래로 1인치. 그 표시가 어디 있는데? 앞에 표시란 얘기 나왔어요?
안 나왔죠. (A)단락 탈락. (B)요. The most obvious way to do this 이렇게 하는 가장 확실한 방법은요, 이렇게 하는 것, 즉 이 둘 사이의 차이, 편차를 아는 방법입니다.
(B) 괜찮네요. 자, (C)요. We cannot measure the Earth's absolute temperature 지구의 절대 온도?
아니, 지구의 절대 온도 얘기 왜 나왔어요, 지금 아까 아이의 성장 얘기하다가 말았는데. 그래서 어디로 가야 되겠어요?
(B)단락으로 이동하는 것이 맞겠습니다. 자, 이렇게 변화, 차이를 알 수 있는 가장 확실한 방법은 to부정사하는 거죠.
to do this is to measure the child's height every few months 몇 달마다 아이의 키를 재는 거예요. 직접 딱 재서
어, 110. 어, 120. 이렇게 하는 게 이게 뭐예요? 절댓값을 파악하는 거죠. 그렇죠? 이걸 알면 제일 정확하죠. 그런데
if you could not do that 그렇게 할 수 없다면, 정확하게 이 키가 얼마인지 알 수 없다면, an alternative 그 대안은요, would be 어떻게 하는 게 대안이 될 거예요?
to measure his height relative to, say, a mark on the wall. 자, relative to라고 하는 게 ‘~과 비교해서’ 이런 거니까
벽에 있는 표시랑 비교해서 키를 갖다 측정하는 것, 이게 바로 뭐예요? 그 시, 그 뭐예요? 그 표시를 기점으로 얼마큼 차이가 나느냐, 편차를 알아보는 거죠.
이것이 대안이 될 수 있답니다. 그럼 (B)뒤에 뭐가 오는 거 완전 확실해요? (A)가 오는 거 완전 확실해요. 왜?
아까 (A)단락에 the mark 그 표시란 말이 등장을 했거든요. 그래서 지금 무슨 얘기까지 왔냐면,
절댓값을 잘 모르겠어요? 그래도 괜찮아요. 일단은 표시를 하나 해놓고 그 표시랑 비교해서 키를 측정차면 돼요, 란 얘기까지 왔습니다.
어떻게 하는 건지 (A)단락을 한번 볼게요. If 만약에 그 아이의 머리 꼭대기가요,
is 1 inch below the mark 그 표시보다 1인치가 더 낮아요, one year 어느 한 해에 그랬단 말이에요. 그리고 even 이때의 even은 ‘심지어’란 뜻이 아닙니다.
even이 이렇게 뭐 평평한, 고른, 짝수, 이렇게 딱 똑같이 나누는 거, 이게 even이거든요. 그래서 even with it the next year 자, 그 다음 해에는
여기서 it은 그 mark 표시겠죠. 그 표시랑 아이의 키가 똑같아졌어요. 자, 그리고 1 inch above the following year 그 다음 해에는 1인치 더 아이의 머리가 위로 올라갔어요.
자, 그렇다면 you can be confident that 여러분이 자신할 수 있죠. 뭘?
아하, 이 아이가 is growing 1 inch per year 매해마다 1인치씩 자라고 있구나, 라고 자신할 수 있는 겁니다. 이거 보세요. 이렇게 되는 거예요.
벽이 이렇게 있잖아요. 그리고 여기에다가 이렇게 mark 제가 표시를 해놓았어요. 근데 one year 첫 번째 해에는 얘가 여기보다 이렇게 1인치 아래에 있었다고요.
자, 그리고 두 번째 해에는 얘가 키가 딱 이만큼 자랐어요. 그리고 세 번째 해에는 1인치 더 자랐어요. 그러면
아하, 얘가 이렇게 이렇게 변화하고 있구나, 라는 변화를 볼 수가 있는 거죠.
even if 비록 뭐일지라도요? you never know the child's absolute height 여러분이 절대로 이 아이의 절대적인 키는 알지 못하더라도.
아, 얘가 정확히 몇 센티, 이건 지금 말할 수 없더라도 차이는 충분히 알 수 있다, 변화는 알 수 있다, 란 얘기입니다.
This is the situation for the Earth's temperature 자, 이것이 지구의 온도에도 적용될 수 있는 상황입니다. 그럼 지구의 온도도 뭐예요?
절댓값은 몰라도 변화는 알 수 있습니다, 그 얘기가 어디에 나와야 되겠어요? (C)단락에 나와야 되겠어요.
We cannot measure the Earth's absolute temperature 자, 우리가 지구의 절대 온도를 with high accuracy 아주 정확하게는 측정을 할 수가 없어요.
왜 이거를 우리가 알 수가 없지? because 왜냐하면, measuring it 그거를 측정하는 게 would require an extremely dense network of temperature measurements.
어떤 온도 측정에 있어서 아주 빽빽하게 잘 네트워크화가 된 이런 것을 요구하기 때문에 그래요. 아니, 지구의 온도를 어디의 온도라고 할 건데, 이렇게 넓은데?
아니, 그리고 또 지구가 이 겉 표면도 있지만 또 속도 있고, 막 도대체 어디를 재야 이게 지구의 온도인데요?
그럼 이걸 촘촘하게 다 이렇게 잰 다음에 평균을 내야 되나? 뭐, 이 절댓값을 계산한다, 라고 하는 것은 사실 쉬운 일이 아니죠.
하지만 그 넓은 지역 중에 어떤 한 지역을 정해서 이 지역의 온도 변화를 측정한다, 이건 충분히 가능하죠. 그래서 we can measure the temperature anomaly
우리가 온도 편차라고 하는 것은 측정할 수가 있는 거예요. 어떻게? 아주 정확하게 측정할 수가 있습니다.
high enough. 여기서 정확하다, 라고 하는 건 얼마나 정확한 거냐면, to see clear warming 아주 명확한 그 온난화의 경향을 볼 수 있을 만큼 그렇게 정확하다는 거예요.
‘아이, 쌤. 왜 여기 갑자기 high 높다, 란 표현을 썼습니까?’ 에이, high accuracy 정확도가 높다, 라고 할 때 그 high이죠. 됐습니까? OK.
자, 그래서 내용 정리하자면, 온도 편차를 이용하면 절댓값을 몰라도 변화는 측정할 수 있습니다. 이걸 우리가 잘 이해 못할까봐
아이의 키를 예로 들어서 우리한테 이야기를 해줬고요. 지구의 온도 측정도 이와 마찬가지여서 절대 온도를 모른다고 할지라도
온도 편차를 측정할 수 있다, 라는 내용의 글이었습니다. 자, 빈칸으로 나올 수 있는 부분 좀 쉽긴 하지만 어쨌든, 변화를 알 수 있다, 라는 게 핵심이었으니까요,
changes in a quantity, 이 부분 한번 봐주시고요. 자, 그다음에 문장삽입으로 이 문장 위치도 괜찮습니다. 만약에 여러분이 그렇게 할 수 없다면,
그렇게 할 수 없는 게 어떻게 할 수 없는 건데요? 키의 절댓값을 측정할 수 없다면, 이렇게 되는 거니까 이 문장 위치도 봐두셨으면 좋겠습니다.
딱히 어려운 문장이 없어서 이 지문은 우리 이쯤에서 정리를 하려고 합니다. 아이고, 오늘 여섯 지문이나 했구나. 고생 많았습니다.
지금 하단에 나가고 있는 숙제도 잘 챙겨두시고, 오늘은 수고 했으니까 끝나고 아이스크림 하나 먹는 걸로.
자, 우리 다음 시간에 더 좋은 내용으로 다시 만날게요. 고생 많으셨습니다.